### 2014-07-04 topics/graphs/mst/mst.ru.tex
More MST.

@@

>>>>

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem*{theorem*}{Теорема}

@@

\section{Алгоритм Крускала}

Теперь сделаем по-другому. Будем рассматривать ребра графа $G$ в порядке неубывания веса и добавлять в $F$ те из них, после добавления которых в графе не образуется циклов. Мы можем так делать, поскольку если ребро $e$ соединяет на данном шаге различные компоненты связности, одна из которых $S$, то оно является минимальным ребром, идущим наружу из $S$; если бы это было не так, мы бы рассмотрели минимальное ребро раньше и добавили его в $F$, однако этого не произошло. Опять-таки, в конце получим некоторое MST графа $G$.

Сложность заключает в том, как проверять лежат ли сейчас концы выбранного ребра в одной компоненте связности. Можно сделать так: для каждой вершины хранить номер компоненты связности, в которой она находится. Если для текущего ребра номера компонент для его концов не совпадают, пройдемся по всем вершинам и перекрасим вершины таким образом, чтобы две компоненты слились в одну. Такая процедура требует $O(m \log n + n^2)$ времени на сортировку ребер и процедуры перекраски вершин (их будет не более $n-1$).

Здесь узким местом является перекраска вершин и проверка, лежат ли они в одной компоненте. Нам бы очень пригодилась структура, поддерживающая набор непересекающихся множеств на заданном наборе элементов и умеющая быстро выполнять следующие операции:

\begin{itemize}

\item проверить для двух элементов, лежат ли они в одном множестве

\item объединить два множества

\end{itemize}

\section{СНМ}

Реализуем такую структуру следующим образом: будем хранить ориентированный граф, в котором из каждой вершины исходит не более одного ребра. Граф всегда будет состоять из подвешенных деревьев, в каждом из которых ребра ориентированы по направлению к корню дерева. Будем считать, что два элемента лежат в одном множестве, если они находятся в одном таком дереве. Для двух данных элементов это можно проверить, если для каждой вершины пройти до корня соответствующего дерева и сравнить корни. Чтобы объединить два множества, достаточно подвесить корень одного из деревьев к корню другого.

Временные затраты на операцию проверки зависят от <<высоты>> получающихся деревьев. Легко построить последовательность объединений, после которой деревья будут достигать высоты порядка $n$, и такой же порядок будет иметь количество операций на каждую проверку.

Чтобы уменьшить высоту деревьев, будем использовать следующие оптимизации.

\subsection{Ранговая эвристика}

Если мы хотим объединить два дерева, то интуитивно нам более выгодно подвешивать менее глубокое дерево в более глубокому. Реализуем это следующим образом: каждой вершине припишем <<ранг>>~--- число, означающее максимальную глубину ее поддерева. При объединении двух множеств, выберем из двух корней тот, который имеет меньший ранг, и подвесим его к другому. Если при этом ранги равны, то ранг корня нового дерева увеличивается на 1, в 
противном случае ничего не происходит.

\begin{theorem*}

В СНМ с ранговой эвристикой после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.

\end{theorem*}

Для того, чтобы получить дерево ранга как минимум $k$, необходимо объединить два дерева ранга как минимум $k - 1$. Если обозначить минимальное количество для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$. За $n$ операций можно успеть получить дерево ранга $k$, если $2^k - 1 \leq n$, т.е. $k \leq \log_2(n + 1) = O(\log n)$.

\subsection{Эвристика переподвешивания к корню}

Мы можем заметить, что если переподвесить какую-либо вершину куда-либо в другое место в том же дереве, структура множеств останется той же. При этом нам стоит стремится подвешивать как можно больше вершин к корню соответствующего дерева, поскольку тогда пути до корня будут короче и поиск корня будет работать быстрее.

При поиске корня для заданной вершины мы должны пройти путь от этой вершины до корня дерева. После нахождения корня мы можем переподвесить все вершины на пути сразу к корню.

\begin{theorem*}

В СНМ с эвристикой переподвешивания после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.

\end{theorem*}

Что-то про легкие и тяжелые ребра. Потом напишу.

Без доказательства отметим, что если применить обе эвристики одновременно, высота каждого дерева не будет превышать $O(\alpha(n))$, где $\alpha(n)$~--- обратная функция Аккермана. Эта функция не превосходит 4 для всех значений $n \leq 2^{2^{2^{2^{16}}}}$, т.е. во всех практических случаях ее можно считать константой.
